Serguei Esenin, estuvo Anahmatuba hoy, ¿no? Pero
uno dice Serguei Esenin. Y Esenin, dicen los
rusos. Y Esenin, ¿no? Ese Esenin que yendo con la
gran Isadora Duncan llegan a Nueva York. Isadora,
en su mejor momento, Isadora está tan enamorada de
este campesino, que es el más bello poeta,
campesino de todas las Rusias, y le pide a los
periodistas norteamericanos que lo entrevisten
a él, que era un desconocido en ese momento.
Entonces, lo primero que hace es subirse a una
silla y pide a los norteamericanos que hagan la
revolución y tomen el palacio de octubre que no
tenían. Bien, y entonces, ¿Eselin dijo alguna
vez? ¿Cómo? ¿Qué dijo Eselin? Eselin dijo la
confesión de un malevo dijo no a todos les es dado
cantar no a todos les es dado caer como una manzana a
los pies de los otros esta es la confesión más
terrible que jamás pueda haceros un malevo yo voy
adrede despeinado sobre los hombros mi cabeza es
una lámpara de petróleo me place iluminar en las
tinieblas el otoño sin hojas de vuestras almas Me
place cuando las piedras de la injuria caen sobre
mí como una eructante tempestad. Aprieto
entonces más fuerte la trémula burbuja de mi pelo y
es tan dulce recordar el sonido ronco de aquel olmo
y a mi madre y a mi padre que viven en algún lugar, que
se ocupan muy poco de mis versos y que me aman como
aman su campo, su tierra, la lluvia que suaviza el
pasto en primavera. correrían a ensartaros con
sus horquillas por cada injuria vuestra lanzada
contra mí. Mis pobres campesinos, os habéis
vuelto feos, seguís temiendo a Dios y a las
entrañas del pantano. Al menos podríais imaginar
que aquí en Rusia vuestro hijo es el mejor poeta. Yo
soy siempre el mismo, mi corazón es siempre el
mismo, como flores de lis en el centeno me florecen
los ojos en la cara. Luz azul, luz tan azul. En este
azul ni siquiera la muerte puede ser dolorosa.
¿Qué importa que yo tenga todo el aire de un cínico
que se ha colgado una linterna en el culo? Viejo y
guapo Pegaso, ¿acaso necesito tu mórbido trote?
Yo he venido a este mundo como un maestro austero
para cantar y glorificar las ratas. Como un agosto
rebosa por mis cabellos el vino tumultuoso.
Quiero ser una vela amarilla para ese país hacia el
cual navegamos. Qué grande que es ese niño.
Serguéi es zenín en la voz de Raúl Santana en Los
Palabristas esta noche. Este Serguéi es zenín que
además Nació en esa aldea, ¿no?, rusa, y además
antes de comienzos de siglo, y que irrumpió ahí en
un Moscú donde estaba apareciendo... Y que se
suicidó a los 24 años, recordás. Daron un
pistoletazo en el hotel de Inglaterra, o veneno,
¿no? No, no, no, él se cortó las venas... En el hotel
Inglaterra de San Petersburgo. Y como tardaba,
terminó rocándose. Así fue. Y terminó
escribiendo un poema con su sangre. Un caso de esos
de hoy en día, yo no sé si es para emular eso, pero uno
lo recuerda y cuando este poema... Hay que
tenerlo, ¿no? Tiene esa fuerza verdaderamente
campesina. Curioso porque ese suicidio de Zenin
merece en la oración fúnebre de Mayakovsky...
Prácticamente un reto terrible que es histórico.
Y después se suicidó él. Claro, porque se enoja
ante su tumba. Usted no podría habernos hecho
esto. Esto a la tierra rusa y 10 años después se
suicida Mayakovsky. Es de las tumbas que visité en
Moscú y tengo una fotografía en casa que más flores
tiene. En la de Cemetery de Moscú, la tumba de
Sergei Esenin y la de Vysotsky, que es un cantautor
que en la época de los 50, 60, sus casetas andaban de
mano en mano así como secretamente, como una
especie de cerrat, mucho más ácido, más
virulento. que estuvo casado con esta muchacha
francesa que hizo la película de Ferrari la de la
abeja como es la abeja reina bien, no recordaría
pero juntos están muy próximos como a unos 10
metros y son las dos tumbas con más flores en el
cementerio de Moscú Hermoso poema, ¿no? Con qué
modernidad, ¿no? Y qué potencia. Qué actualidad,
¿no? A mí siempre me sorprende cada vez que lo digo,
qué potencia, ¿no? Es una potencia. Qué diferente
de este otro poeta que querías recordar para que
hiciéramos un homenaje a Victoria, ¿no? Ah, que es
el refinamiento total, para que... Y claro, hay
que completar la cosa. Vos te referís a Yehadeh.
¿Vos querés que diga un poema de Yehadeh? Bueno.
Sí, se lo vamos a dedicar a Victoria. El poema
dice... Si eres hermosa como los magos de mi país,
amada mía, no has de llorar a los soldados muertos y
a sus sombras que huyen de la muerte. Para nosotros
la muerte es una flor del pensamiento. Hay que
soñar con los pájaros que vuelan entre el alba y la
medianoche, cuando el sol se corre de horizonte y
hace de su follaje otra pradera. Amada mía,
tenemos los ojos azules de los prisioneros, mas
nuestro sueño es adorado por la sombra. Tendidos
somos dos cielos en el agua y la palabra es nuestra
sola ausencia.
No.
La palabra de los otros poetas, pero tu propia
palabra, ¿por qué camino crees que anda tu palabra
poética, Raúl Santana? Está bastante difícil
ahora, la musa me visita poco. Hay una gramática de
la fuga, pero vos no estás fugando porque estás con
la poesía adentro. No, pero sí, lo que pasa es que
gramática de la fuga se refiere a que uno se fuga de
ese lenguaje que es como lugar común. Y la poesía es
fugarse de eso. Es la gramática de la fuga, de la
fuga de eso, que es el lenguaje que es una cárcel.
Cristalizado y calcinado, como dice Helman, es el
lenguaje calcinado. Exactamente. La poesía
busca lo otro y es fugarse y hacer una gramática que
sea la gramática de la fuga de esa otra gramática
que es la que... A diario tenemos que vivir. A vos te
gustó cuando estabas leyendo, diciendo los
libros míos publicados, te gustó Lengua Materna.
¿O te acordás de Edgar Bailey? Sí, claro. En mi
libro Lengua Materna, que hay muchos poemas, pero
bueno, hay un poema que se llama Lengua Materna y
que se lo dediqué a Edgar Bailey porque era un poema
que le gustaba. El poema dice, la palabra brilla.
Gira desnudándose entre dientes, nombrando el
vuelo bajo de un sueño y la subida por la cuesta
amarga cada día. Se trueca por animales de ala
corta, por los de cuatro patas y a veces con fuerza
inusitada transporta a los de dos. ¿Quién respiró
sin ser capturado por ella en medio de la noche?
Piedra caída en mi lengua, Aunque sin río, la onda
se produce hasta la otra orilla, avivando el
tic-tac de la sangre, manejando la búsqueda con la
amante, confundidos palabra y corazón. ¿Quién ha
puesto un pie sobre ella cuando emigra hacia otra
alma que avanza por el filo de sus propias
preguntas? Chasquidos de mi lengua, abigarrada,
atrapada en el momento justo. Era la música o el
sentido. La onda de la noche empuja la escena y la
palabra atraviesa la carne, alimentada de
saliva, odio, memoria y perdición. Eso era todo.
Raúl, se ha perdido este modo de cantar casi el
poema, que vos tenés, que tiene la gran poesía rusa
de Spuskin en adelante, que tuvo la poesía
española en mucho tiempo, y el Gushenko una vez
reunió en Nueva York 22.000 personas en el
Madison, presentado por De Niro, Precisamente
pudo hacerlo porque además de esa poesía propia
que presentó, la presentó desde esas manos, desde
esos brazos moviéndose como aspas y con todo. Esta
cosa es casi espectacular, que tiene cierta
poesía de algunas culturas. No la tenemos
nosotros desde hace ya mucho tiempo. Es decir,
hasta se considera casi cursi si alguien llegase
hoy a recitar como lo hacían Berta Zingerman, que
lo hacían prodigiosamente para su tiempo, con una
voz magnífica. ¿Qué es lo que se ha perdido para que
el hombre prácticamente ya no crea en la poesía
escuchada? Bueno, hay un gran detrimento de la
lengua oral. Hay uno en desarrollo de la lengua
escrita. Hace poco estaba leyendo un libro,
justamente, de un autor que se llama Oralidad y
Escritura, el libro. donde él en este libro cuenta
cómo en todos los ámbitos académicos en este
momento hay una gran preocupación por el olvido de
la oralidad a favor de la escritura. Es más, muchas
veces leemos pensadores o escritores que hablan y
uno no sabe Si cuando hablan de la lengua se están
refiriendo a la lengua escrita o a la lengua
hablada, porque son dos cosas distintas. Ahora,
esto sería muy largo de hablar, pero creo que, y
aparte creo que hay cierta poesía moderna que en el
tiempo del decir el poema no lo podés recibir. Los
cantautores, alguien como Bob Dylan, suponte, o
como muchos otros, cantan una canción Y el que está
escuchándolo recibe también su sentido en el
mismo tiempo. Pero hay mucha poesía moderna que
hay que volver a leerla dos o tres veces para poder
ingresar a su sentido. No pasa con Borges en
algunos poemas. pero en otros hay que leerlos
cuatro o cinco veces y empieza a revelarte islas y
un montón de cosas que hay ahí adentro. Los
segundos, terceros lenguajes, ¿no? Como en
Pessoa, ¿no? Como en Fernando Pessoa. El modelo es
Dylan Thomas, ¿te acordás? Escuchaste algún
disco de Dylan Thomas. Hemos pasado aquí,
naturalmente. La muerte no tendrá señorío y
tantos poemas de él, con esa voz, bueno, pero
además una voz de esas elegidas. Y además esa cosa,
subía, bajaba, era una cosa... Una tuba, no era una
voz. Era espectacular. Hasta leyendo prosa. En
sus recitales él incluía un capítulo maravilloso
de esa gran novelista que escribió El bosque de la
noche, Yuna Barnes. Ese capítulo se llama
Sentinela, ¿qué sabes tú de la noche? Es una joya.
Yo lo escuché. grabado, ¿no? Es una cosa pero
descomunal, ¿no? Cómo leía prosa. Y el otro día
escuché a Borges leyendo su cuento Las Ruinas
Circulares. ¿Te acordás de ese cuento que dice
nadie lo vio desembarcar en la unánime noche,
nadie vio la canoa de bambú subiéndote en el fango?
Lo escuché y es impresionante porque hay una
deliberada cosa monocorde que tiene que ver con el
texto. Lo escuché con mucha atención. Es muy
interesante. Lo escuché en un video, en un video
donde aparecía, claro. Y recordando a Pessoa
recordaríamos... grande que es Pessoa no se puede
creer Pessoa decía que la gente se enferma porque
no puede decir todo lo que siente
que hermoso ese es el único motivo la única
causalidad decía una cosa que para nosotros tiene
mucho que ver decía que el poeta es un fingidor y
finge tan completamente que llega a fingir que es
verdadero el dolor que verdaderamente siente es
una cosa eso es una vuelta de un rizo curiosísimo
como se va enrulando y bueno, mis años de vida
cuando viví, los dos años que viví en el Brasil
Pessoa fue una de las fascinaciones así,
profundas cuando fui cada vez más metiéndome en la
lengua portuguesa Pessoa y John Cabral de
Meloneto el gran poeta nordestino que es
realmente descomunal, un poeta que crece,
siempre lo vuelvo a leer, ahora estaba leyendo La
Educación por la Piedra, un libro de él, y volví a
encontrar cosas que son joyas. Tenemos que hacer,
y te convoco para esto, a Nadie Mejor en Buenos
Aires. que yo no tuve la suerte de conocerlo, yo
viví muchos años, casi 20 en Europa, en España. Te
convoco, digo, este año para hacerle el homenaje
que hay que hacerle a Horacio Pilar. Ah, me parece
muy justo. Es una voz que, los poemas que a mí me han
llegado me han parecido de una significación, de
una singularidad. Es un poeta fascinante. Es un
gran poeta Horacio, lamentablemente, como
sucede con tantos poetas. Ni lamentablemente, ni
no me importa. Claro. Se conoce. Pero bueno, no es
tan conocido como otros poetas que tuvieron la
suerte de ser conocidos. Te voy a decir un poema de
Horacio que se llama Abandonión. Es tan
maravilloso ese poema. Dice, ese pulmón que
bronca música ganada a la tristeza parece que se
queja entre suspiros va dando paso al río sin apuro
de macho ahogado grave entre recuerdos. ¿Quién
pudiera saber por dónde se termina de silbar un
tango? Cuando está por soltar, se agarra al hilo
con el coraje de los desesperados. Agua de la
humedad, carancanfunfa. A la chapa de zinc, a la
baldosa y al banquito de rafia mal barbeado le
falta una mujer. Ese fuelle, ese pecho cobarde que
jadea sirviendo a los abrazos de la música, es un
puro rezongo si lo cierran. Tiene juntos los
labios cuando llora y levanta las polleras ante el
cuerpo saciado del jodido de amor.
Caramba, Horacio Pilar, ¿no? Ese Pilar no se ha
ido, ¿eh? Este... Qué poema, ¿no? ¿Cuántos años
tendría ahora Horacio? El 15 de mayo habría
cumplido 64, pero murió el 15 de febrero y tenía 63.
Hay obra recopilada que estás armando, ¿no? En
este momento con Jorge Quiroga, ¿te acordás el
negro Quiroga? Sí, claro. Poeta... Estamos,
hemos juntado ya toda la obra, conseguimos un
editor que lo convencimos de que tiene que perder
guita, pero hay que publicarlo, ¿no? Que es Atuel,
que es el amigo Garrido. Y estamos ahí. Hay que
agradecer a esos editores. ¿Qué obras publicó
Pilar? ¿Qué libros publicó? Horacio Pilar
publicó Poemas, un libro en el año 58, después
publicó en el 62 Cinco Poetas, donde él figura
junto a otros cuatro. Después ganó el premio del
Fondo Nacional de las Artes con amor y
conocimiento. Y el último libro, que es un libro
bastante grande, se llama Igual atacaría por
tres. Un título bastante singular. ¿Qué estás
haciendo, Raúl, en medio de esta vida
saltimbanqui que todos tenemos? No, yo estoy
estable. Desde que salí del Museo de Arte Moderno,
Teresa Anchorena me nombró su asesor, soy asesor
en el Centro Cultural Recoleta, estoy muy cómodo,
trabajando muy bien, puedo seguir haciendo mis
proyectos y muchas otras cosas. La verdad que no
estoy para nada desconforme en este momento. Y
seguís llenando de poemas la noche de Buenos
Aires. Ah, eso sí, siempre. Hay un poeta, un
cantautor italiano que queremos mucho aquí en Los
Palabristas, que es Batiato y de Batiato hay un
poema que se llama propio de él que se llama
Tramonto Occidentale donde más o menos anuncia
con un tono entre melancólico y
bastante estremecedor que volverá la moda de los
vikingos dice Volveremos a vivir como los
bárbaros, dice Batiato. Friedrich Nichte era
vegetariano, le escribía muchas cartas a Wagner y
yo me siento un poco caníbal y no escribo nada a
nadie. No tengo ganas ni de leer ni de estudiar,
solo de pasear siempre adelante y derecho
y mucho sobre el corzo o en la galería y sentir el
placer de un cigarro por el gusto del tabaco. No me
hace mal. Volverá a tornerar la moda sedentaria de
los viajes imaginarios y de la masturbación. El
analista sabe que la familia está en crisis. En
fin, este es el Franco Batiato con el cual quiero
despedir a este grande de la palabra porteña que es
Raúl Santana, a quien agradezco mucho haber
estado hoy en Los Parabristas. Nos encontramos
mañana a las 23.
La moda de los vikingos volverá, volveremos a
vivir como los bárbaros. Friedrich Nietzsche
era vegetariano, escribió muchas letras.
A Wagner y yo me siento un poco un canníbalo. Eh, no
escribo, ma e nessuno non ha voglia né di leggere o
studiare è solo passeggiare sempre avanti e
indietro lungo il corso in galleria è il piacere di
una sigaretta per il gusto del tabacco
La moda sedentaria de los viajes imaginarios y de
las masturbaciones volverá. El analista sabe que
la familia está en crisis desde hace más
generaciones por la falta de padres. Y yo, que soy
un solitario, Ah, no riesco, per avere disciplina
ci vuole troppa volontà mi piace osservare i miei
concittadini specie nei giorni di festa con
bandiere fuori dalle macchine all'uscita dello
stadio e mi diverte y el piacere
La moda de los vikingos volverá, volveremos a
vivir como los bárbaros. Friedrich Nietzsche era
vegetariano, escribió muchas letras.
A Wagner y yo me siento un poco un canníbalo. No
escribo, pero nadie no quiere ni leer o estudiar.
Solo pasear, siempre adelante e indietro, a lo
largo del camino en galería. Es el placer de una
cigarretita por el gusto del tabaco.
En los palabristas de Esteban Pejkovic estábamos
escuchando a Franco Batiato, Tramonto
Occidental. Anteriormente, Roberto Murolo y
Amalia Rodríguez, de Tito Mando y de Espósito,
Anima e Core. Y el primero, el noble José de
Turjaninov, por miembros del coro de cámara de
Sofía, dirigidos por Dimitri Ruskov. La moda
sedentaria de los viajes imaginarios y de las
masturbaciones. El analista sabe que la familia
está en crisis desde hace más generaciones por la
falta de padres y yo, que soy solitario.
De Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias AM1110. La radio de la ciudad.
Ya es
jueves 29 de abril, hora cero, un minuto. La
temperatura en Buenos Aires, 13 grados, nueve
décimos, humedad 92%.
Información
de la ciudad a cargo de Hugo Palamara, te
escuchamos. Buenas noches, el doctor Fernando de
la Rúa participó del homenaje que la ciudad de
Buenos Aires realizó al cumplir su nuevo
aniversario de la independencia del Estado de
Israel junto al embajador de ese país. En
oportunidad el jefe de gobierno de la ciudad de
Buenos Aires se refirió...